www.titlovi.com
Na podruèju Novog Meksika,
pred sam kraj graðanskog rata,
Indijanac, Sijera Èariba,
i njegovih 47 ratnika, Apaèa,
napali su, opustošili, i opljaèkali teritoriju,
gotovo tri puta veæu od Teksasa.
31. oktobra 1864,
ceo konjièki odred
poslat iz Fort Benlina
da ga uništi,
je napadnut iz zasede i
masakriran na ranèu Rostesovih.
Zahvalni smo Timoti Rajanu,
trubaèu 5. Konjièke Sjedinjenih Država,
jedinog preživelog svog odreda,
za njegov dnenik.
Jedini postojeæi zapis o ovoj tragediji,
i akciji koja je usledila.
Pustite me! Hoæu kod mame!
Konjanièe, ja sam Siera Èariba.
Koga sada šalješ protiv mene?
- Poruènièe!
- Gospodine?
Povedite prvo, drugo i treæe odeljenje
i pokrivajte padine brda.
- Da, gospodine.
- Kada dam signal da doðete, doæi æete.
Kada dam signal za napad,
iæi æete u napad.
Kada dam signal za povlaèenje,
krenuæete za mnom i povuæi se.
- Inaèe držite svoju poziciju.
- Da, gospodine.
- Prvo odeljenje na desno.
- Gospodine Pots.
Drugo odeljenje na levo.
Majore?
Daleko  sam od Getizburga.
Imate li kakav predlog?
Hajde da pogledamo,
polako i opušteno.
Nalevo! Nadesno!
1. novembar
Jutros sam se vratio sa pomoænim
odredom na mesto masakra.
Major se ponadao
da æe neki od civila
ili vojnika biti u životu.
Ali Semjuel Pots,
Majorov izviðaè,
je poznavao dobro Apaèe, i rekao
da oni nikada ne ubijaju deèake.
Oni ih uzimaju kao zarobljenike
i odgajaju kao ratnike.
Oseæao je, da bi tri Rostesova deèaka
još uvek mogla biti živa.
Ali nije imao nade za
njihovu sestru, Bet.
Bio je u pravu.
Pogledao sam je, i poèeo
da mrzim Riaga.
Našeg Apaèkog izviðaèa,
koji nas je doveo dovde.
Njegovo telo nije
nikada pronaðeno.
Uvek æu se pitati, da li je pobegao
od masakra ili uèestvovao u njemu.
Ostanite gde ste!
- To šal je pripadao Poruèniku Breninu.
- To je poruka za tebe, Majore.
Nadam se da je bio mrtav
kada su mu to uèinili.
I da je bio mrtav,
ne bi im to smetalo.
- Odsecite uže, Narednièe.
- Brenin je bio vojnik, Ejmose.
Mesto mu je sa lepim devojkama
u pansionu a ne ovde.
Kakve šanse imam
da vratim tu decu?
Rekao bih, jednu od hiljadu...
ako ti daju ceo odred,
i bar godinu dana vremena.
Ne baš puno, zar ne?
U roku od pet dana èu skupiti
ljude, konje i oružje.
Petoga dana želim da se vratiš u
Fort Benlin i kažeš mi gde je Èariba.
Vratiæu decu, a njega
æu uhvatiti.
- Seme!
- Da?
Nemoj da te ubiju
To bi me dotuklo.
Rajane!
Pošto je puno vojnika
bilo van kasarne,
Pet Konfederacijskih zatvorenika
je pobeglo iz Fort Benlina.
Pohvatali smo ih kada
smo se vraæali nazad.
Dobro veèe, Bene.
Dobro veèe, Ejmose.
Trebao sam sve da proverim, pre
nego što sam preuzeo komandu.
Komandu èega? Pogreba?
- Neka izjašu napolje, Poruènièe.
- Izjašite napolje!
Odred, na desno! U paru
po dvojica, na desno!
Vratio sam nazad zalutale
momke, Kapetane.
A vi mi sada objasnite,
kako su se izgubili.
Udarili su drvetom dva stražara
i preskoèili zid.
Želeo bih naglasiti, Ejmose,
u vreme bega...
131 vojnik pod mojom komandom,
je bio pola dana marša odavde,
kopajuæi grobove, ili truleæi na suncu,
èekajuæi na svoju sahranu.
Hoæu da svaki zatvorenik koji može da
hoda, bude postrojen ovde za 10 minuta.
Ukljuèujuæi i one u okovima.
Trubaèu, trubi zbor.
Napraviæe žurku za nas, Kapetane.
Tako izgleda.
Vi lopovi, banditi, dezerteri...
...vi, gospodo sa Juga.
Trebaju mi dobrovoljci.
Trebaju mi dobrovoljci, da se
bore protiv Apaèa Siera Èaribe.
Trebaju mi konjanici. Ljudi koji
znaju da jašu i koji znaju da pucaju.
Zauzvrat vam ništa ne obeæavam.
Osim žuljeve od sedla, male obroke,
možda metak u stomak.
Svež vazduh za disanje, poštenu
kolièinu duvana, èetvrtinu plate.
Svoju dobru volju.
Najbolje ustanove za pomilovanja
kada se vratimo nazad.
Ne znam koliko vam
to sve znaèi,
ali znam da, ko god da mi se prikljuèi,
a zatim pokuša da dezertira...
lièno æu ga ubiti.
Sa vaše strane prihvatam jednog èoveka
sa izvesnim zapovednièkim iskustvom...
...Kao vršioca dužnosti Poruènika.
Kapetane Tajrine...
Zar šansa da ponovo služite
pod zastavom svoje zemlje ...
...ne izgleda privlaènije nego
da ste u lancima u ovom zatvoru?
To nije moja zemlja, Majore Dandi.
Proklinjem njenu zastavu,
a proklinjem i vas...
I radije æu da budem obešen
nego da joj služim.
Kaplar Vejè je upravo
umro, gospodine.
I biæete obešeni!
Vi i vaša èetiri dobra prijatelja.
Izaæiæete pred sud pod
optužbom za ubistvo.
Jer stražar koga ste udarili
je upravo umro.
Proglašavam vas krivim po optužbi
i detaljima ovde iznesenim.
To je odluka ovog suda, dana
biæete obešeni sve do vaše smrti.
Odvedite sve zatvorenike,
osim Bendžamina Tajrina.
Nadesno, napred marš!
Postupak je završen.
Sedi.
Pet godina.
A još uvek okrivljuješ mene
umesto sebe, zar ne?
Reæi æu ti samo jedno, Bene...
Nisi nimalo sazreo.
Kada æeš shvatiti, da si
sam kriv za svoje nevolje?
Ko me je izbacio iz puka?
Imao sam pravo na jedan glas,
od moguæih pet.
Dvojica su bili za moje
oslobaðanje od krivice.
Ali ne ti...ne moj Kapetan.
Ne moj lièni prijatelj.
Savest suda nije bila moja briga.
A o èemu si ti brinuo, Ejmose?
- To, da je taj koga sam ubio bio Jenki?
- On je bio tvoj brat, oficiru.
To je bio dvoboj zbog èasti.
Ti si roðen na jugu, znao
si šta je to znaèilo.
Da je on ubio mene,
a imao je za to priliku...
- Da li bi ga osudio?
- Bih.
Ti si lažov.
Glasao si da bi se dodvorio
generalima u Vašingtonu.
Izglasao si unapreðenje
Ejmosa Èarlsa Dandija.
Ti si izdajnik svoje zemlje, Bene.
Hoæeš li me i za to okriviti?
Narednièe!
Da, gospodine.
Trebao sam da znam, da je svaki
pokušaj da razgovaramo uzaludan.
Pokušaæeš opet, Majore.
Major je ubeðivao lopove,
bandite i dezertere...
i eto šta je dobio. Nakon
èetiri sata je uzeo samo trojicu.
Rajane, šta vi radite ovde?
I ja sam dobrovoljac, gospodine.
Zaslužio sam to, gospodine.
Trebaæe vam trubaè, gospodine.
- Stani tamo.
- Da, gospodine.
Bendžamin Prajam, gospodine.
Èime se bavite?
Šta ste rekli?
- Glasnije, ne èujem vas.
- Ja sam konjokradica!
Jeste li dobar konjokradica?
Najbolji koji postoji, gospodine.
Potpišite se ili stavite znak.
Trebaju mi konji i mazge,
gospodine Prajam.
Ovo je iznos koji možete
da potrošite...
a ovo vaša propusnica.
- Treba li vam pratnja?
- Ne, gospodine.
Vratiæe se on, gospodine.
Da, gospodine.
Hoæu, gospodine.
- Kaplare!
- Da, gospodine?
- Dovedite Poruènika Endrina.
- Na dužnosti je, Majore.
- Poruènika Frederiksa.
- U bolnici je.
- Luison?
- Dežurni je danas.
- Narednik Kejbl?
- U patroli je.
- Dovedite mi Poruènika Grejema.
- Da, gospodine.
- Pet sati, petoro ljudi.
- Trebaæe vam ceo puk.
Èaribu ne može uhvatiti mali
odred vojnika iz garnizona.
To biste veæ trebali da
znate do sada.
Šta želite sa tim reæi, Frenk?
Hajdete, glasnije malo.
Recite veæ jednom!
Ne pokušavam reæi da
je masakr vaša krivica.
Kažem da treba da vam je jasno,
da je vaša prekomanda ovde...
bio èist i jednostavan
disciplinski postupak.
A ako pokušate da opet vodite lièni rat,
kao kod Getizburga, oni æe vas slomiti.
Neæe me slomiti. Neæe ako uhvatim
Èaribu i dovedem nazad tu decu.
Ne èini li vam se, Majore...
da æe Apaèi nesumnjivo uæi
u Meksiko da prezime?
Meksiko trenutno ima vojsku
od 30.000 francuskih vojnika.
Da, toga sam svestan.
Frenk, ja sam profesionalni vojnik,
nisam zatvorski èuvar.
E, sada, to je nešto što se mora
obaviti, i ja æu to obaviti...
Odmah!
Da li jurite za Apaèima, Majore,
ili za unapreðenjem?
Šta god da je moj razlog, Frenk...
bolje da kleknete i molite se Bogu,
da vas ne povedem sa sobom.
Pretpostavljam da nameravate
da uzmete ljude iz garnizona.
Uzeæu samo 10 ljudi iz jedinice.
Dobrovoljce.
Veæina mojih snaga æe biti
sastavljena od zatvorenika.
Savetujem vam da ne uzimate
Konfederacijske zatvorenike...
èak i ako ste primorani.
U mojoj odsutnosti, preuzeæete
komandu garnizona.
Prekinite sve zvaniène dužnosti koje
imate sada, kada preuzmete komandu.
Ja sam, kao što možete videti...
vaša dodatna nareðenja
potvrdio svojim potpisom...
u smislu da preuzimam svu
i potpunu odgovornost...
za sve vaše akcije.
Evo. Je li to dovoljno?
Ne, gospodine.
Smatram se odgovornim da
obavestim generala Karltona...
o onome, što smatram neodgovornim
i opasnim razvojem akcije .
- Uradite to što gore možete.
- Možete biti streljani zbog toga, Ejmose.
Moji dželati æe morati
da èekaju na red.
To je sve, Kapetane.
Kaplare Tini!
Gospodine?
Gde je doðavola Poruènik Grejem?
Nastavite dalje.
- Major èeka da vas vidi, gospodine.
- Hvala vam, Kaplare.
- Gospodine!
- Poruènik Grejem.
- Nema ih puno, zar ne?
- Ne, gospodine, izgleda da nema.
Cigaru?
Da, gospodine.
Hvala vam, gospodine.
- Kafu?
- Da, gospodine. Hvala vam, gospodine.
Zašto služite u konjici,
poruènièe?
- Gospodine?
- Zašto su vas dodelili konjici?
Vi ste oružar, zar ne?
Ne, gospodine. Artiljerac.
- Artiljerac?
- Da, gospodine.
Kao što Napoleon reèe:
Samo munje mogu da nadjaèaju topove.
- Napoleon?
- Da, gospodine!
Vi æete to uèiniti, poruènièe.
Moraæete.
Potrebne su mi puške i municija.
Sve je navedeno ovde u spisku:
broj šaržera, tipovi oružja.
Idite da mi ih nabavite.
Smesta.
Da, gospodine!
Poruènièe...
- Gospodine?
- Kuda idete?
Rekao sam: Kuda idete...
Da nabavim...
to oružje?
I kako i gde mislite
to da ostvarite?
Saznao sam da je lanac za snabdevanje
iz artiljerijskog skladišta...
u Denveru, na putu ka
Drugom Kalifornijskom vodu...
sada ulogorovanom u Santa Feu...
I treba sutra ujutru da doðe
na prelaz reke Sand River...
Trideset milja odavde.
E, sada, ako imate priliku,
možete povesti samo trupu C.
Vidite ako možete biti
od bilo kakve pomoæi.
Da, gospodine.
4. novembar
Poruènik Grejem nije imao zvanièna
nareðenja, ali to ga nije zaustavilo.
Bio je vrlo uverljiv, sa Narednikom
Gomezom i podrškom trupe C.
Nabavio je ono što je
trebalo Majoru
Vratili smo se sa 48 novih Henri pušaka,
i malom haubicom kao
igraèkom za Poruènika.
Vidim da ste prebaèeni nazad
u artiljeriju, Poruènièe.
Da, gospodine.
Više od stotinu civila, zatvorenika,
se prijavilo dobrovoljno...
i od njih je Major izabrao šestoricu,
a oni su bili ubedljivo najbolji..
Dok smo èekali na konje, pobunjenici
koji su nam tada trebali...
gledali su kako se podižu vešala.
Vešala na koji æe Major obesiti
Narednika Èiluma, braæu Hedli...
Džimija Lija, i njihovog Kapetana.
Kapetane.
- Mislite li da blefira?
- Sigurno da blefira.
Mi trebamo njemu mnogo
više nego on nama.
Kapetane, to nije podijum za igru
koji podižu za nas.
Želimo samo da znate, gospodine,
da šta god odluèite...
mi smo svi uz vas.
Ostavši bez južnjaèkih dobrovoljaca,
Major je bio prisiljen da uzme kauboje...
skitnice i pijance.
Hteli ste borce sa Indijancima, gonièe mazgi
i pijandure kao dobrovoljce, gospodine?
Pa, za Boga Miloga, taj sam.
A šta æu sa tobom?
On je najveæa pijanica, ali i najbolji
goniè u kraju, gospodine.
- Kako se zoveš?
- Vajli.
Vajli, stavi svoj znak tamo.
- Viski?
- Koliko god možeš da popiješ.
Kada ga zaradiš.
Narednièe, stavite ga u æeliju
i otreznite ga.
- Hajde, Vajli.
- Nikada još nisam ovako nešto video.
- Koliko ih ima, Rajane?
- Dvanaest, gospodine.
- Ime?
- Dalstrom.
Svaki pravièan èovek treba
da putuje sa Božijom reèi.
Uz dužno poštovanje, Bog
nema nikakve veze sa ovim.
Nameravam da muèim bezbožnike,
a ne da spašavam nevernike.
Pre sedamnaest godina,
venèao sam Džona i Meri Rostes.
Ko uništi moje stado,
biæe uništen od mene.
Pastore.
5. novembar.
Južnjaèki zatvorenici su ljuti
i nervozni, èekajuæi sutrašnji dan...
dan kada pobunjenièki Kapetan
i njegova 4 druga, trebaju da vise.
Bojimo se posledica.
Svi znamo da su nam
Kapetan i njegovi ljudi potrebni...
ali major je tvrdoglav.
Mislim da æe ih obesiti ako
se ne prijave dobrovoljno.
Javljam se dobrovoljno, gospodine.
Ja i mojih 6 crnih saboraca.
Nisam tražio dobrovoljce
iz jedinice.
- Mi to zahtevamo, gospodine.
- Zašto?
Da se borimo, gospodine.
Veæ skoro dve godine èuvamo
stražu i èistimo štale.
Sutra ujutro doðite sa dežurnim
oficirem do mene.
Ti i tvojih 6 crnih saboraca.
Hvala vam, gospodine.
Pobunjenièki Kapetan Ben Tajrin
vas pozdravlja, gospodine.
Želi da vas vidi.
On želi?
Da, gospodine.
Nadalje kaže, da æe biti dobrovoljac
sa svojim ljudima, ako je potrebno...
za duple obroke za sve zatvorenike,
i pismenu garanciju Generala Karltona...
da æe svim Južnjacima koji služe
pod vama, gospodine...
biti automatski odobreno
potpuno pomilovanje.
Gospodine, ako bih smeo
da predložim...
Straža!
- Otvori.
- Da, gospodine.
Majore, primetio sam...
Ubio si jednog od mojih vojnika, a još
imaš drskosti da diktiraš uslove?
Ti si prokleti izdajnik, Bene.
Bio si pobunjenik i pre nego
što si ikada video jug.
A sada si i ubica.
Sutra ujutro æu te obesiti
i okonèati sa tobom.
Tamnièaru.
Narednièe!
Koliko ljudi ti je potrebno?
Dvadeset. Dobrih.
Dok ne uhvatimo ili ne ubijemo
Apaèa, samo toliko.
Dogovoreno.
Tada imaš moju reè, Majore.
Služiæemo.
Ali posle svega se vraæamo kuæi.
Ako je to previše što tražim...
obesi nas odmah i završili smo sa tim.
Mogao bih i tebe i tog Indijanca
da obesim o isto drvo, Bene.
Neæeš se dobro oseæati
ako to uradiš, Ejmose.
Ovaj èovek dobija èin Poruènika pod mojom,
i komandom Poruènika Grejema.
Da li æete da služite pod njim?
Sve dok ne uhvatimo i ne ubijemo
Apaèa, gospodine.
Pažnja!
Poruènièe Grejem, sklonite se
od tog prokletog zvona!
Prajame, pa ovo je gomila
æopavih raga...
sa ranjavim nogama i grbavim leðima.
I ti sebe nazivaš konjokradicom?
Semjuele Potse!
Tvoji Indijanci su izgleda
malo stidljivi, Semjuele.
- Nesigurni su da li su dobrodošli, Ejmose.
- Hajde sa mnom. Èastim te piæem.
Rajane!
Danas se gospodin Pots vratio.
Sa njim je bio i Riago.
Da je Poruènik Brenin živ,
obesio bi Apaèa...
A ja bih mu pri tome pomogao.
Da, ali gde u Meksiku?
Deca?
Pa, dosta su mršavi, ali
izgledaju bolje nego oèekivano.
Veæ sami prave svoje strele.
To je bio Riago koji je
jahao sa tobom, zar ne?
Tebi su oni svi slièni, Ejmose?
Samo sam pitao, Seme.
To je Riago.
Gde si ga pronašao?
Nisam. On je mene pronašao.
Sakrio se u žbunje posle pokolja,
i kasnije pratio njihove tragove...
pretpostavljajuæi da æu doæi,
pre ili kasnije.
Ja mu verujem, Ejmose.
Ko je taj drugi?
On ima liène interese.
Èini se da stari Èariba nije hteo da ga
povede u zadnji pohod.
Rekao mu je da je nepouzdan.
Sada namerava da ubije starca.
Treba li da poverujem, da æe se ovi Apaèi
okrenuti protiv sopstvenih porodica?
Pratiti sopstveni narod?
Zašto i ne bi?
Èini se da i drugi to rade.
Poruènik Brenin nije imao poverenja
u Riaga. Da li je to taèno, Rajane?
Da, gospodine.
Nažalost, slažem se sa tim, Seme.
Pa, onda podrži mišljenje
Poruènika Brenina.
I onda idi bez mene.
Seme Potse...
Izgleda da nam uniforme koje si nam
dao baš ne pristaju, Majore.
Tako dakle...
Zadnji dan smo proveli upoznavajuæi
se sa našim saborcima.
Uèeæi kako da se ophodimo sa
sigurnošæu sa životinjama i opremom.
I upoznavajuæi karaktere
naših predpostavljenih.
Trupa, postrojte se!
Pešadinci, u parove sa
moje desne strane.
Konjica, postrojte se na
Kolona po dvoje sa moje desne
strane. Postrojte se ovde.
Sklanjajte tu mazgu odavde!
Postrojte ih sa artiljerijom
na 20 koraka ispred mene!
Kolona po dvoje sa moje desne strane!
Postrojte se!
Ako moram da ponavljam,
idete pred vojni sud!
Zašto ne naðete konja i ne
uzjašete Poruènièe Grejem?
Ne prija vam izgleda da
budete pešadinac.
Uzjašite!
7. novembar, bili smo spremni...
svi mi dobrovoljci.
Civili, kriminalci, južnjaci,
i crnci.
Gospodo, obeæali smo Majoru...
I služiæemo pod njim sve dok ja
ne kažem da više neæemo.
A sve do tada...
On æe biti vaš zapovednik
i tako æemo ga i tretirati.
A svako nepoštovanje prema njemu
prihvatiæu kao liènu uvredu.
Ne brinite ništa, èika Bene...
kada doðe vreme...
srediæemo tog južnjaèkog piliæara.
Ja nisam tvoj ujak,
ti nevaspitani detliæu.
Reci još nešto i završiæeš
ovaj pohod u lancima.
Pažnja!
Sreæno, Frenk.
Pozdravite Generala od mene.
Želim i vama to zadovoljstvo
za nedelju dana, Ejmose.
Ako ne, sreæno.
Imam samo tri naredbe...
Ako dam signal da doðete, doðite.
Ako sam signal za napad, napadajte.
A ako dan signal da bežite,
sledite me i bežite kao ðavo od krsta.
Neka izjašu, Poruènièe.
- Po dvoje na desno!
- Na levo!
- Zatrubi, sine.
- Da, gospodine.
18. novembar. U Teksasu smo,
i na domaku Meksika.
A major nema nameru da
bude iznenaðen...
od strane Južnjaèkih patrola
iz Fort Dejvisa.
- Ne palite vatru veèeras, Narednièe.
- Da, gospodine.
Vojnièe Hedli, ti nisi u sastavu
moje streljaèke trupe.
Opet hladna kafa.
Ima još 50 milja do granice,
i 86 do Fort Dejvisa.
Pitam se, da li æemo uspeti.
Uspeti šta, Narednièe Èilume?
Da se vratimo odakle smo
i došli, Kapetane.
Uspet æemo. Samo je vreme u pitanju.
Odmah u zoru smo krenuli
za Rio Grande, kada se Riago vratio.
Još uvek mu ne verujem.
- U paru na desno!
- Majore.
Kaže da je bio dovoljno blizu
da oseti smrad mnogih belaca.
Kladim se da nas èekaju
na reci, Ejmose.
- Bolje da jašemo po vodi.
- Dajte da vidimo kakve smo graðe.
Momèe!
Punom galopom, sine. Neka odmetnici znaju
da im vojska Jenkija dolazi u posetu.
Trupa, stoj!
Gospodine Potse. Narednièe Gomeze.
Prvih 12 ljudi su prethodnica.
- Trupa desno, kreæite!
- Poruènièe Grejeme, vodite ih!
U kolonu po dvoje.
Južnjaèka konjica, Poruènièe.
Nemamo puno vremena.
Tvoja reè vredi kao i razlog
zbog koga se boriš.
- Zašto ga onda ne oslobodite obeæanja?
- Bene, ti si dao reè, ti je i prekrši.
I budi proklet zbog toga.
- Što želite uopšte od nas?
- Imam veæ ono što sam hteo.
Dobio sam njegovu reè.
- Narednièe Èilume.
- Gospodine.
- Vodite ih.
- Kuda, Kapetane?
U Meksiko, idiote!
19. novembar.
U Meksiku smo...
i današnji dogaðaji su
svima dokazali...
da Major ne ratuje sa Jugom,
nego sa Apaèem.
- Kopate!
- Vrlo dobro, Ezope.
Hvala, gospodine.
Ali, kako je Napoleon rekao...Samo munje
mogu nadjaèati topove.
- Laku noæ.
- Laku noæ, gospodine.
Poreðajte puške.
Hvala, Prajame.
Momèe, tebi govorim!
Zaboravljaš na manire, crnjo.
Doði ovamo i skini mi èizme.
Poruènièe Grejeme.
Proverite straže.
Jesi li me èuo, momèe?
Hajde deèko, odmah.
Pusti mene, sine.
Dalje od mojih nogu!
Pastore, dižete mnogo prašine
sa vašom propovedi.
Ne zaboravi obuæu, sinko.
- Ti si zapoèeo ovo, sad i završi.
- Ne, mi æemo završiti sa njim.
Kunem se Pastore, èekaæemo
u redu da te sredimo.
- Prvi æu odseæi parèe mesa sa tebe.
- Sedite, vi južnjaèka ðubrad!
Meni kažete, Narednièe?
Možda vam nije jasno, ali baš
ste uporni da pokušate.
Vi i vaši vojnici Unije.
Vojnièe!
Gospodine Ezope, hteli bismo da
pohvalimo vas i vaše ljude...
za naèin kako ste danas
popodne prešli reku.
Hvala vam, gospodine.
Taj gest je bio neophodan.
Žao mi je što ti je bio ispod èasti.
Gospodin Ezop je dobar vojnik.
To se neæe više ponoviti.
Bilo je šta je bilo, Bene.
Kada bi to bilo tako
jednostavno, Ejmose.
Možemo sami da vodimo
raèuna o svojim vojnicima.
Ako možete, èekali ste predugo
da to i uèinite.
Svi vi, u svakom smislu reèi.
Svi mi?
Neæu ti zahvaljivati jer si održao
reè danas popodne na reci.
Bila ti je i dužnost.
Ali, nije bilo lako, i cenim to.
Ne treba da me ceni èovek, koji vodi
svoje pristalice da se bore protiv braæe.
Doveo sam vojnike da se
bore za svoju zemlju.
- Izdao si je.
- Koju to zemlju imam da izdam?
Borim se za jedinu zemlju koja mi je ostala,
i ubijam ljude koji vode uzaludan rat za nju.
Ali ne ljude koji su mi
komšije i prijatelji.
Prijatelji...
Najbolji prijatelj koga si ikada imao,
je bio onaj koji te odveo u Vest Point.
Ubijen je sa Drugom Mièigenskom
u Èikamagi prošle zime.
- Jesi li znao za to?
- Znao sam, Ejmose.
Ti si nabeðeni džentlmen, irski seljak
sa perjanim šeširom...
koji se bori za belu kuæu na
stubovima na svojoj plantaži...
koju nikada nisi imao
niti æeš imati.
Šta ti u stvari taèno misliš,
o sebi, Majore Dandi?
Jesi li se ikada zapitao, zašto si postao
tamnièar umesto vojnik?
22. decembar 1864.
Veæ smo pet nedelja u Meksiku...
a izgubili smo svaki trag
od Apaèa.
Èak i izviðaè Semjuel Pots to potvrðuje,
i drago mi je zbog toga.
Želim se osvetiti zbog masakra,
ali ga dobro pamtim pa se plašim.
Kako možemo uhvatiti vetar, ili uništiti
neprijatelja koga nikada nismo videli.
Badnje Veèe je,
godine Gospodnje 1864...
i u kampu vlada duboko
poštovanje, mir i tišina.
Gospodin Pots i Riago, Apaè...
uživaju u prijateljskom rvanju
Kladili su se u zlatni
železnièki sat gospodina Potsa...
i u Apaèevu pušku sa
srebrnim kundakom.
To je èisto prijateljsko nadmetanje.
Hajde, Indijanèe, ustani.
Eno ga, uhvati ga!
- Ovo ga je dotuklo.
- Ustani!
Mislim da æe te pobediti, Semjuele.
A znaš li zašto?
Jer artiljerija se kladila na tebe.
Znaš li da se Poruènik Grejem
kladio u pet dolara na tebe?
Artiljerija a još i poruènik.
Jesi li ikada èuo da topdžija
dobije opkladu, ili devojku...
ili rat koji vodi konjica?
- Ko se kladio protiv mene?
- Ja.
- Samo jedan, Majore. Želi da razgovara.
- Dovedi ga ovamo.
Kaže da je dobar Apaè,
dolazi u miru...
i da niko ne puca na njega.
- Je li on Èirakaua?
- U svakom sluèaju.
Zašto takav starac jaše sa Èaribom?
On kaže, zašto da ne?
To je sve njihova zemlja.
Hteo bi malo mekane hrane
pošto je izgubio zube.
Zašto je otišao?
Èariba ga je oterao.
Kaže da je prestar... prestar
za dalju borbu.
Pitaj ga, zašto da mu poverujem.
I...?
Kaže da je Èaribin logor
sa druge strane reke.
Odvešæe nas donde.
Oni æe spavati kada doðemo.
Da li misli da æu mu poverovati?
Da nas odvede u klopku?
Kaže da mu je srce èisto, Majore...
i dovodi dokaz.
Kakav dokaz, gospodine Potse?
Decu.
Doveo je decu sa sobom.
Veoma dobro.
Hajde, pridruži se.
Jelo je gotovo.
Ovo je za tebe, mali.
Hajde, mladiæu, doði da jedeš.
- Mogu li dobiti dodatak?
- Doði ovamo.
- Zar nema za nas?
- Pazi da ne prospeš.
Ne gledaj me tako, kao one gladnice...
hranim ih veoma dobro.
- Jesi li ikada video debelog Apaèa?
- Još uvek ne.
Ovo je dobro.
Vraæaš se nazad, sada kad imaš ono
zbog èega si došao, Majore?
Sve mi govori da starac ne laže.
Pots napola veruje u to.
A ja više od pola.
Je li ti palo na pamet, da nam je Èariba
dao baš to što smo hteli...
Da bi nam ponovo uzeo nazad?
Jeste.
Želim tvoja najbolja dva èoveka, da pomognu
Naredniku Gomezu, da decu odvede kuæi.
Biæe nas još uvek više od vas, Ejmose.
Sigurno da hoæe, Bene.
Uradi sada to što sam rekao.
Da, gospodine.
Ali samo dok ne uhvatimo
ili ne uništimo Apaèa.
Narednik Gomez je krenuo nazad na sigurnu
teritoriju, sa trojicom Rostesovih deèaka...
dok smo mi sledili starog
Apaèa prema Siera Èaribi.
Poruènièe...uzmite 12 ljudi
kao prethodnicu.
Prvih dvanaest, za mnom.
- Narednièe Èilume, proðite onuda.
- Da, gospodine.
Nazad u pozadinu reke!
Nazad do reke!
- Ispitajte obalu i pregrupišite se!
- Hedli, oteraj ih!
Ostanite u pokretu Poruènièe Grejeme...
nemamo više ovde na koga da pucamo.
Sreæan Božiæ.
Pravio je lutku za æerku. Riago!
Kako su saznali?
Pa to su Apaèi.
A šta je onda on, doðavola?
Ja sam bezubi Apaè.
Pas èuvar.
Indijanac hrišæanin.
Èariba je Apaè.
Seme, idi sa ovim psom èuvarem
i naði mi Èaribu.
Za to nas i plaæaš, Ejmose.
- Vajli, jesi li pogoðen?
- Ne, gospodine.
Prokleta mazga me udarila.
Èetrnaestorica su poginuli, gospodine.
Trinaestorica su ranjeni.
Èetvorica kritièno.
70 posto od svih zaliha je izgubljeno,
I 60 posto stoke je ubijeno
ili ukradeno.
- Neka je proklet Konfederacijski pakao!
- Šta?
- Izvinite.
- On je dobro, doktore.
Veèno æe živeti i imati
stotinu dece.
Ali, ako vreme i bitka pokažu
da si sklon tome...
da budeš upucan na toj razdaljini,
nosi metalnu ploèu u pantalonama.
Reci mu da pazi šta radi, Majore,
ili æu te upucati taèno meðu oèi.
Ti si nadgledao ovu teritoriju sa Grentom
èetrdeset i sedme zar ne?
Da. Tekila je bila odlièna.
Koliko kažeš da smo daleko, od najbližeg
mesta sa hranom i krova nad glavom?
Oko nedelju dana marša.
Možda malo manje.
To je lepo selo, i prilièno
prijateljski nastrojeno.
Ako stvarno misliš ozbiljno
da popunimo zalihe...
ima dobro snabdeven garnizon
u blizini, koji preporuèujem.
Ali, verovatno bi se sukobili
sa francuskim konjanicima.
Nameravam da to izbegnem.
Majore, ne možemo više da
idemo u korak sa Apaèem.
Ne puštam tog Indijanca
da pobegne.
- Deèaèe!
- Gospodine!
Poruèi jedinici, da kreæemo
odavde ujutru
A donesi mi i flašu
te lekovite rakije.
Rakije nema više, gospodine...
osim na dnu reke.
Pokušaj ovaj put da ostaneš
smiren Poruènièe.
Spremite se za pokret ujutru.
Previše smo ostavili na dnu reke.
Bože, molimo te, uzmi ove vojnike
koji su pali, služeæi ti.
Amin.
Izgubili smo, Majore.
Zakopavajuæi tvoje mrtve,
neæeš to promeniti.
9 januar 1865.
Narednik Gomez i njegovi ljudi
su se danas vratili.
Rostesovi deèaci su
dobro i na sigurnom.
To nam je doprinelo da se oseæamo
malo bolje, ali ne zadugo.
Više ne beži.
Èeka.
Hajdemo. Uzjašite!
10. januar.
Sinoæ su umrla još dvojica.
Bojim se da æe svi ranjenici pomreti
ako se dobro ne odmorimo.
Pitam se, da li æe se iko od nas
ikada vratiti nazad.
Pobunjenièki rat i Fort Benlin
nam se èine jako dalekim.
Selo je zaposednuto.
U stražari su 10 do15 ljudi.
Mislim da je to redovna vojska.
Nisam siguran.
Garnizon im je oko šest sati
marša daleko odavde...
I ima oko 300 konjanika i
legionara, èak možda manje.
Kreæemo èim izaðe sunce.
Sjašite! Spremite se za
pešadijsku bitku!
- Konje vežite tamo iza.
- Dovedite te konje!
- Neposredna udaljenost cilja.
- Fitilj je spreman za paljenje.
Istovarujte.
Top je zakoèen, napunjen i opremljen,
i spreman za pucanje.
- Spremni.
- Spremni, gospodine.
Deèko, zatrubi.
Hoæemo li razviti zastavu, gospodine?
Ne, Poruènièe, neæemo.
U redu, Seme, budi kratak
i preði na stvar.
Hej, izlazite odatle!
Poštovanje od Majora Ejmosa Dandija,
neregularna Konjica Sjedinjenih Država.
Imate pet minuta da predate
oružje i robu...
- Ili æe vas napasti.
- Ne bi se usudio.
Ovo je èin agresije protiv
prijateljskih snaga...
- neèuveno kršenje meðunarodnog prava.
- Sinko...
Major nije advokat.
Ostala su vam još èetiri minuta.
Narednièe, želim da razgovaram
sa gradonaèelnikom.
- Èini se da ovome nema kraja.
- Šta ste to rekli?
Bili smo napadnuti od Apaèa,
lokalnih bandita...
razbojnika iz Texasa,
oslobodili su nas Francuzi...
a sada Konjica Sjedinjenih Država.
Nažalost, dolazite prekasno.
Nemamo ništa što bi vam dali.
Nemamo hrane, nemamo oružja
i nemamo žena.
A to je ono što želite, zar ne?
Zbog toga ste došli ovamo, bez da
nosite ponosnu zastavu svoje zemlje.
Vi govorite u ime ovih ljudi?
Niste Meksikanka, zar ne?
Moj muž je bio seoski doktor.
Ali  takoðe je bio i doktor meksièkih
boraca protiv Francuza.
Umro je tamo gde i oni.
Platila sam dobro za to
što se ovde nalazim.
Žao mi je zbog toga, gospoðo,
ali mi smo prešli dalek put.
Trebaju nam sveži konji i hrana.
Moji ljudi su gladni.
Nisu više gladni nego ljudi ovoga sela.
Spremni su da sve podele
sa vama, Majore...
a naroèito svoju glad.
Hoæete da vidite decu u
našem dispanzeru...
koja boluju od gladi?
- Poruènièe Grejeme, pali!
- Gospodine!
Narednièe Gomez, zakolji dve mazge,
i razdeli meso...
i šta god naðeš od zaliha u toj stražari,
podeli ljudima ovoga sela...
- i ovoj dami.
- Tereza. Tereza Marija Santiago.
- Gospoðo... Rajane!
- Da, gospodine.
Poruènièe!
Sa lepotom kao što je vaša, ovo
selo je neverovatno bogato.
Poruènièe Tajrine!
Bože, èuvaj Kraljicu.
Ušli smo u selo da
uzmemo hranu i konje...
a umesto toga smo dali vlastite...
i svi su nam bili zahvalni.
Rane nam je leèila Nemica...
koja je govorila Engleski i bila
lepa...mada malo starija.
- Držite ovo ovde, hoæete li?
- Hvala vam, gospoðo.
Takoðer i vrlo lepa devojka, Meksikanka,
koji je bila sušta dobrota, nežna i mlada.
Ne brini, sine, nije pored srca.
Pobednicima pripada plen.
Pa, Bene, izgledaš baš kao džentlmen.
Posle rata, Ejmose...
Tajrinovi iz Kounti Klera æe postati
veleposednici u Virdžiniji.
Rat još nije gotov.
Hoæu da do ponoæi svi vojnici
budu pijani kao èepovi.
A tada, naši zatvorenici æe pobeæi
i krenuti da traže pomoæ.
Ali to neæemo otkriti sve
do svitanja.
Sutra uveèe, nakon toga što
su nas pratili ceo dan...
ta francuska konjica æe se ulogoriti,
i napasti našu razuzdanu rulju.
Ali, pre napada æemo im sve pokrasti,
i nastaviti naš put dalje.
Ti su ili...
pravi vojni genije...
Ili najveæa budala
u severnom Meksiku.
Nesumnjivo.
Nemaš temperamenta da budeš
oslobodilac, Ejmose.
Nemam?
Ako smem da predložim, gospodo,
vreme ja da se prikljuèite zabavi.
Sedeti sam je loše za dušu.
Kapetane Tajrine...
Da li se on veæ brije?
- Je li to važno?
- Meni nije bilo.
Ona nije ovde.
Velika šteta.
Bilo je neèega u njoj.
To sigurno, slažem se.
Podstaklo me na razmišljanje o...
satenu.
- Mekani, beli saten.
- Majore.
Izvinjavam se, Majore.
Valcer.
Biæe mi zadovoljstvo, gospodine.
- Poruènièe Grejem.
- Gospodine!
- Zašto niste sa stražarima?
- Osloboðen sam dužnosti, gospodine.
Nastavite dalje...
Gospodine, po mom mišljenju, treba nam
više stražara u stražari...
Ili æe francuski zatvorenici pobeæi.
Hvala na mišljenju, Poruènièe.
Nadam se, da æete sada
nastaviti dalje.
Ne, gospodine. Vidite, preuzimam
vam partnerku za igru.
- Šta?
- Preuzimam vam partnerku, gospodine.
Poruènièe Grejem, jeste li pili?
- Gospoðice...
- Hvala vam, Poruènice.
Meksièka igra, možda?
Želela sam da se pozdravim
i zahvalim.
Bilo je lepo proslaviti..
samo to što smo živi.
- Planirate li ostati ovde?
- Ne znam.
Svog muža sam upoznala
kao studenta, u Beèu.
Moja porodica je žestoko
bila protiv te veze.
Tako žestoko, da nemam više
kontakt sa njima.
A potrebna sam i ovde.
Nemam nikoga više, osim Linde...
èak ni stotinu milja odavde.
Hoæete li pozdraviti Poruènika
Tajrina od mene?
Biæe mi zadovoljstvo.
Svidelo mi se na koji naèin
me je pitao za igru.
Kao da smo bili na balu u Beèu.
- Bilo je to lepa, mala sveèanost.
- Poruènik ima stila.
On mora da je maštovit èovek.
On je korumpiran.
Ali spasiæu ga.
Hvala vam što ste bili ljubazni.
Sve što oseæam je samo ljubaznost.
Sljedeæi put æu biti maštovit.
Hedli! Vajli! Dovedite te mazge ovamo.
Uzjašite! Postrojte se!
Doðite ovamo!
Nema Rajana, gospodine.
Grejem je otišao da ga traži.
- A ko je otišao da traži Grejema?
- Gomez.
Narednièe Gomez,
budite nežni prema trubaèu.
On je bolestan.
Samo polako, vojnièe Rajan.
Ne žuri.
Drago nam je da si odluèio
da nam se pridružiš.
Da si nam samo napomenuo,
mogli smo poslali Narednika Gomeza...
da ti donese doruèak u krevet.
Rajane, upadaj u sedlo!
Svi su na broju...
Svi su prisutni i na broju, gospodine.
Vidim, Poruènièe Grejem.
Vidim to jasno.
Pretpostavljam da æe ti uspeti
da ih pokreneš odavde?
U paru nalevo, okret nadesno.
Sinoæ je major pustio francuske
zatvorenike da pobegnu.
Nadao se da æe krenuti ka
svom garnizonu po pojaèanje.
To su i uradili.
Danas popodne je poslao Poruènika
Grejema i par vojnika kao mamac...
a mi drugi smo ostali èekajuæi.
Džefersone, taj šal nam je da
okitimo top, a ne tebe.
- Da, gospodine.
- Vajli, obezbedi te životinje.
Narednièe Èilume, jesu li
stražari na mestima?
Da, ali sumnjam da to pomaže.
Ako konjica ima mobilni top...
mogu ga pomerati, ispaliti jednu
rundu, i onda nas dokrajèiti...
sa tim kopljima od deset
stopa koja nose.
Ne... oni æe se ulogoriti.
Izvinjavam se Poruènièe,
ali ko to kaže?
Ja kažem.
Ne izgledaju li prelepo?
Moji momci mogu da ih srede,
bar pešadince...
sa jednom rukom na leðima.
Kako to, Ezope?
Oni su mekani, Hedli.
Nikada nisu bili na jugu.
Približavaju se.
Do mraka æe se približiti na najmanje
pet milja od Grejema.
A ako se ne zaustave?
Šta ako se ne ulogore? Ako samo
nastave i pregaze Poruènika?
Moæna je ruka Gospodnja.
15. januar. Francuzima je bilo
tri dana potrebno da otkriju...
da su lovili samo jednog jednorukog
izviðaèa i odbeglog Apaèa..
Dotle su gospodin Pots i Riago
pretpostavljali da smo na sigurnom...
odluæili su da prestanu da ih
prate, i pošli da nas potraže.
Mi smo se odmarali
i leèili rane.
Hej! Davim se!
- Hajde, uði u vodu!
- Veæ sam se okupao.
Hej, voda je dobra!
- Prvi put se briješ, Time?
- Da.
- Možda treba sada da te zovemo Rajan.
Èekamo gospodina Potsa,
Narednika Gomeza...
i pobunjenièkog Kapetana
da se vrate iz izviðanja.
Strahujemo da su Francuzi
izvršili osvetu u selu.
Stalno razmišljam o Lindi
i molim se za njenu sigurnost.
- Šta se dogodilo?
- Baš kao da gledaš umiruæu pticu.
- A žena?
- Ne znam, Ejmose.
Ako su je obesili,
odsekli su konopac.
Naspram tih momaka u lepim šeširima,
Apaèi izgledaju kao misionari.
Nikad ne podcenjuj vrednost
evropskog obrazovanja.
- Ima li traga od Èaribe?
- Ne brini o tome, Ejmose.
Odugovlaèi sa okršajem.
Mislim da hoæe da uðe
u prièe, koje æe se prièati...
oko njihove logorske vatre
još hiljadu godina.
Leèili smo se, i na kraju
ponovo postali jedinica.
Èvrsta  i oprezna,
koja èeka bitku...
a onda se desilo ono što
Major najviše mrzi.
Gospodine! Dezerter.
Hedli je dezertirao, gospodine. Sinoæ.
Konja nema, a obio je
magacin hrane i municije..
Gospodine Pots, poðite sa
Riagom i uðite mu u trag.
Želim tog èoveka nazad.
To nije moj posao, Majore.
Nisam dobrovoljac da bih jurio
vojnike koji tuguju za kuæom.
To je moj posao!
U redu, Narednièe, vi ga pronaðite.
Izvinjavam se, gospodine...
Ali šta æe uraditi Hedliju
kada ga uhvate?
Šta?
Sine, biæe sreæan ako ga ubije.
Ali neæe on, nego Major.
A, ne, gospodine Potse...
Major neæe!
U roku od dva dana se Narednik
Gomez vratio sa Hedlijem.
Usput je našao doktorku
sa nekom decom i Lindom.
Svi su pobegli iz sela.
Major nije odugovlaèio sa suðenjem
Hedliju za dezerterstvo.
Momci, kunem se Bogom, hoæu da
znam kakva smo to jedinica.
On je jednostavno probušio
rupu u meni.
I ostavio bi me da iskrvarim...
da nije bilo te žene tamo
da mi previje nogu.
Sada znate da nisam dezerter.
Samo sam otišao u selo, da se udvaram
gospoðici i pozdravim njene roditelje.
Imao sam nameru da se vratim.
Zaista.
Znate da sam uvek bio
pored svog velikog brata.
- Je li tako, Arture?
- Da, jeste.
I neæeš dopustiti da upucaju tvoje roðake
koji nisu dezerteri, zar ne, Arture?
Preduzeæeš nešto u vezi toga, zar ne?
Narednièe, ne želim ni
da ga pogledam.
Kapetane.
Vi me znate.
I ranije sam odlazio.
Ali uvek sam se vraæao,
zar nije tako?
I vi ste me bièevali zbog toga,
a to sam i zaslužio.
Ali nikada me niste ubili.
Neæete me valjda predati Jenkiju...
Samo zato što sam
žudeo za ženom?
Ona je toliko slatka, Kapetane.
Ona je lepa i pristojna, prava dama.
Sigurno da jeste.
A to je hrana za njene.
Da li je se seæate, Kapetane?
Igrao sam sa njom, i vas sa njom
upoznao. Seæate se, zar ne?
Seæam se.
Naredniæe Èilume, da li biste rekli
da je u ovom logoru poznato...
da je selo spaljeno, a ljudi
su se rasuli okolo?
Pa...znam, Majore, gospodine...
ali sam mislio, da samo treba
da sedim, i èekam da se vrate.
- Poruènièe.
- Da, gospodine.
Koliko hrane i municije
bi rekli da je odneto?
Dovoljno za trojicu ljudi,
za nedelju dana, gospodine.
Vidi, Majore, zaboravi na pravila.
Ljudi iz ove jedinice su rizikovali
živote zbog tih zaliha.
Možda si smetnuo sa uma,
da je i on bio meðu njima.
Vojnièe...
Biæeš streljan.
Hedli!
Majore, predaj ga nama.
Pobrinuæu se ja za njega.
Neæu ti dopustiti da ga ubiješ.
Bio si nekada vojnik.
Znaš li šta govoriš?
Kažem, ako ubiješ tog momka,
to je poèetak, a ne kraj.
Trošiš se, Bene.
Bio si nekada stena, a sada
se trošiš kao stara kreda.
Poruènièe, odaberite vod za
streljanje nasumice.
- Osim Konfederativaca.
- Da, gospodine.
Rekao sam da æemo služiti u ovoj
jedinici, a i služiæemo!
Ali samo dok ne uhvatimo Apaèa.
A onda, Majore...
Ubiæu te.
Zaista hoæeš, Bene?
Da.
Da, Ejmose.
Dozvoliæete da me ubiju, Kapetane?
Dužan sam, sine.
Trebalo je da se setiš, da pripadaš
Majoru, a ne meni.
Žao mi je.
To je sve, momci...kunem se Bogom...
hajde da to završimo.
Doðavola, Majore, èiniš
samo ono što moraš...
ali neka ti je duša prokleta,
i neka Bog blagoslovi Roberta I. Lija.
Mi smo jedinica koja je rascepljena,
a bojim se da se to nikada neæe izmeniti.
Èak i neki od naših ljudi
su ljuti na Majora.
Ali on nosi sav zapovednoèki teret,
i ne mislim da treba da ga osuðujem.
Nisam jedan od tvojih vojnika.
Ne bih mogla podneti da budem
sa svima njima, kada se toliko mrze.
- Mogu li da šetam sa tobom?
- Ne bojiš se tigra?
Jesi li ti taj
tigar koji se ovuda šunja?
Ne, ne bojim se , Majore.
- Kako je lepo ovde.
- Ja ne kvarim tu lepotu?
Ne.
Današnji dogaðaj je užasan.
Svi smo pomalo umrli sa tim momkom.
Ali ti možda i najviše.
Zašto si sa mnom?
Videla sam previše umiranja...
pa sam htela tako neminovno
da se osetim živom...
da se oboje osetimo živima.
To, šta ljudi misle o tebi,
to te mnogo muèi, zar ne?
Zanima me kako se bore,
a ne njihovo mišljenje o meni.
Ali zašto je ta borba toliko važna?
Postoje i druge stvari.
Muškarci razumeju cilj borbe.
Mislim da im je ponekad i potrebna.
Istina je, to je lako.
Zaboraviš na probleme,
odgovornosti...
pustiš nekog da te hrani,
da ti kaže šta da radiš.
Ali kome si ti odgovaran?
Ako odeš u Durango, moraæeš
se kriti, zar ne?
To æe biti teško, ali ne i nemoguæe.
Da li si ikada razmišljala
o životu u Sjedinjenim Državama?
Ne razmišljam o tome, Majore.
Izvadi to.
Ne mogu. Previše je duboko.
Previše blizu arterije.
Moraju te odvesti kod
doktora u Durango.
Ja ostajem sa jedinicom.
Donesi mi malo viskija i zavoje. Hajde.
Narednièe, donesite nosila za Majora.
Ideš na odmor, Majore.
A i vreme je bilo.
U stvari, treba da prekineš
sa vojnom službom.
Upao si u klopku kod reke,
kao neiskusni Poruènik.
Izazvao si smrt momaka i
rascepio sopstvenu jedinicu.
I kako æeš sada da objasniš to,
što si izvan stražarskih linija?
Što radiš to, Majore? Olakšavaš
savest u naruèju žene?
Žene, ako smem reæi,
sumnjivih vrlina.
Reci mi samo, šta doðavola
uopšte radiš ovde, Ejmose?
Toliko francuskih vojnika
je u Durangu.
Neæemo razviti zastavu.
- Ne govorim taj jezik.
- Ali ga razumeš.
Majore.
Veoma je blizu...veoma blizu.
Ako nameravate da odseèete
tu nogu, doktore, nemojte.
Hoæu samo da zaustavim krvarenje.
Mislio sam, da je veæi
deo toga alkohol.
Trebalo bi da možete hodati za
sedam dana, a jahati za dvanaest.
Hodaæu za dva, a jahati za tri dana.
Gospodine Potse, ti i Narednik Gomez
se možete prikljuèiti jedinici sada.
Mogu i sam doæi do logora na reci.
A savršeno sam sposoban da
pratim vaše tragove odande.
Pa, bolje se klanjaj ulica, Ejmose.
Izgledaš kao neobièan Meksikanac.
Ne, to nema smisla.
Ti Francuzi su mi za petama.
Samo èekaju da pobegnem,
i dovedem nazad do jedinice.
Vidim da naši prijatelji
Francuzi i dalje èekaju.
Tekilu... Jesi li donela tekilu?
Tražio sam nešto za piæe.
Ovo nije dosta ni da pljunem.
Ne.
Naravno, sve bolje i bolje,
iz dana u dan.
Moæi æu da igram uskoro
sa tom nogom.
Ne veruješ?
Pokazaæu ti. Hajde.
Gospoðice Kovington, mislim da
imam èast za sledeæi ples.
Saèekaj i videæeš.
Ova vojska ne igra...
ne maršira i ne bori se.
Osim na ovom posljednjem
bojnom polju.
Pridružujemo se Huaristima
kod Guamasa.
Došla sam da se uverim da si živ.
Živ sam.
Da, vidim.
Trebali da budeš oprezan.
Francuskoj patroli je ovo
mesto veæ sumnjivo.
Èekaj.
Ako se ikada izvuèem odavde...
Rat neæe trajati veèno.
Za tebe hoæe, Majore.
Ne, rat neæe trajati veèno.
Budite se! Jutro u bokalu noæi...
bacilo je kamen koji je
pokrenuo zvezde da polete.
- Što ti radiš ovde
- Došao sam da te spasem.
Cele noæi smo te tražili.
- Zašto
- Da mogu lièno da te ubijem.
Ima neki smisao.
Eno, dolazi naš mali pas èuvar.
Hoæemo li krenuti, Majore?
Upravo pijem, Bene.
Zar nisi znao?
To je tajna mog velikog
uspeha. Ja pijem.
Ali ne pijem dovoljno.
Zašto ti ne piješ
Poruènièe Tajrine?
Da li ikada sumnjaš u to ko si?
Veæ sam bio troje razlièitih
ljudi , Ejmose.
To je dovoljno za jedan životni vek.
- Irski emigrant...
- Degradirani amerièki oficir...
I Konfederacijski otpadnik.
- Ni jedan od tih mi se ne sviða.
- Dakle, nije li to sluèajnost.
Beži od mene.
Imam nareðenja...odgovaraju
tvom karakteru.
Moram te izvesti na zadnja vrata.
- Obavi to.
- Patrola. Odmah kreæemo.
Ostavite me na miru, svi vi.
Èeta!
Narednièe Gomeze.
Majore.
Pali!
Poruènik Grejem æe postati general
pre nego što napuni 30 godina.
Zašto, hajde, izlazi odatle!
- Hajde!
- Bene, za Boga miloga, pusti me.
Zašto da ne, Majore?
Ionako nisi vredan da te ubijem.
Sve dok ne uhvatimo ili
ne ubijemo Apaèa.
30. januar. Mislili smo da smo
izgubili tri vojnika u Durangu...
ali dvoica su se vratila jutros,
i opet smo postali jedinica.
- Poruènièe Grejeme!
- Da, gospodine.
Kad sam otišao, dao sam vam posebno
nareðenje. Niste ga izvršili.
Ne, gospodine.
Predali ste mi komandu.
Od tada sam ja izdavao nareðenja.
To se primeæuje.
Uzmite cigaru.
Pokret, Poruènièe.
Bežali smo od Francuza
a pratili Apaèa...
ali vreme je isticalo.
Francuske patrole su postala gušæe,
a mi se nismo primicali Siera Èaribi.
- Pre koliko vremena?
- Èetiri ili pet sati.
Èariba kaže, da se izmiriš
sa svojim hrišæanskim Bogom...
pošto æeš mu se uskoro pridružiti.
Moramo da smo uvredili starca, tamo
kod reke... i više nego što smo mislili.
Barem mora da završi
sa svim ovim.
Do sada je kružio prema zapadu.
Bilo kada, sledeæih nedelju, ili dve dana,
napašæe nas ponovo u kanjonu...
li na sred reke noæu... ili u zoru.
Dokle æemo se boriti protiv njega
pod njegovim uslovima?
Upravo sada.
Savijamo repove i bežimo kuæi...
- Pravo prema Rio Grande.
- Dozvolio bi da Èariba pobegne?
Da kažem, da mu dajem
istu šansu, Poruènièe.
Ali to moramo da izvedemo
da ne izgleda sumnjivo, Majore.
Idemo prvo na desno, pa do reke.
Ali zaista moramo da krenemo.
Ako to ne uèinimo, èekaæe nas tamo,
baš kao što i sada èeka na nas.
- Kako æemo to znati?
- Neæemo, sve dok se ne desi.
Na konja, Poruènice, neka krenu.
- Preseci konopac, Seme.
- Ti ga odseci, Majore.
Toliko je zaslužio.
23. mart. Danas smo saznali
da je Riago bio pravi vojnik.
Žalim što sam sumnjao u njega,
kao i Major, siguran sam.
18. april. Pobegli smo
od Apaèa i Francuza...
a zatim smo kružili, i krenuli
ka reci i ka kuæi.
Ljudi su bili ljuti, hteli su
da nastavimo sa poterom.
A onda nam je postalo jasno,
da ne bežimo ni od èega.
Bežali smo prema kraju
naše potrage.
Reka je manje od jedne milje daleko.
Ovo je zadnja prilika, Majore.
Ovo je dobro mesto da uradiš
ono što ti je na umu.
Narednièe, ako postavite straže
dovoljno daleko...
Apaèi æe ih možda ostaviti na miru.
Mada, šta god da se dogodi, ne
pucajte ako niste napadnuti.
Zapamtite nareðenja,
i nadajte se najboljem.
Sreæno, gospodine Potse.
Koga æeš sada poslati
protiv mene?
Pali.
On izgleda tako mali sada.
Bio je dovoljno veliki, sine.
Sada, Majore...
Ili preko reke u Teksasu?
Sada je sasvim u redu, Bene.
Ako želite borbu, momci, imaæete je.
Doðite gore da pogledate.
Zaboravili smo Francuze,
ali oni nisu zaboravili nas.
Gde možemo preæi reku
da uðemo u Teksas?
Jedini pliæak je pola dana
daleko, Majore.
Neka uzjašu, Poruènièe.
Vraæamo se kuæi.
- Narednièe Gomeze!
- Gospodine?
- Neka uzjašu, kreæemo!
- Da, gospodine.
Èestitam, Majore.
Na kraju si izgleda pronašao
pravi rat za sebe.
- Narednièe Gomeze.
- Gospodine?
Neka sjašu i pregrupišu se...
i neka budu spremni da prime
napad konjice spreda.
Neæe napasti, Majore.
A i zašto bi?
Sa tim što drže položaj, drže nas
ovde dok ne stignu drugi.
- Moramo ih napasti.
- Tek kada budem spreman.
- Poruènièe Grejeme.
- Gospodine?
- Pripremite artiljeriju.
- Da, gospodine.
- Spremna je, gospodine.
- Sajmone!
Raspakujte municiju...
upotrebiæemo sada ponos Evrope.
Da, gospodine.
- Dakle, Bene?
- Trebaæe mi petorica na konjima.
Napašæu ih boèno, kada im
ti odbiješ napad.
- Odlièno.
Poruènièe, razvite zastavu.
- Zastavnièe!
- Gospodine?
Razvi zastavu.
- Narednièe Èilume...
- Gospodine!
Skratite fitilj na daljinu od
- Da kažemo, 28 stepeni.
- Spremno, gospodine!
Gaðajte, Poruènièe.
Milja, možda i manje.
Doæi æe sada.
- Narednièe Gomeze.
- Gospodine?
- Truba æe biti vaš signal za paljbu.
- Da, gospodine.
Èeta, u napad!
Ako iko od vas prokletih gringosa
opali pre signala...
Kunem se Bogom da æu vas pobiti.
Na moj znak... konji.
Ponavljam... samo konji.
Neka uzjašu.
Zauzmite  liniju u podnožju stene.
Dolazi drugi talas, Bene.
Biæemo spremni kada i vi.
Okružite me!
Majore, vidimo se u Teksasu.
I to sigurno, trubaèu!
Dandi!
Svi su prisutni i na broju, gospodine.
Vaša nareðenja, gospodine?
Neka krenu, Poruènièe...
po dvojica u koloni.
U kolonu po dvojica!
- Vojnièe Rajane!
- Gospodine.
- Zatrubi, sinko.
- Da, gospodine.
Napred!
19. april1865.
Posle kratke borbe sa gubitcima,
protiv francuske neregularne vojske...
prešli smo Rio Grande
i ušli ponovo u Sjedinjene Države.
Preveo na Srpski : bighunter
Preuzeto sa www.titlovi.com